번역: Eunyoung Lim
검토: Dongchan Lee
저는 창의적인 공학자입니다.
저의 연구는 일반인들에게 전시하는데 중점을 두고 있죠.
저를 이끄는 열정 중의 하나는
자연을 탐구하고,
자연 내 숨겨진 데이터를 발견하려는 데 있습니다.
제 생각에는
우리 주변 모든 곳, 어디서나 이런 보이지 않는 잠재력이 있는 것 같아요.
모든 사물들은 어떤 종류의 데이터를 제공합니다.
그것이 소리든, 냄새든 또는 진동이든 말이죠.
그리고 저는 연구를 통해
이러한 데이터를 이용하고 밝히는 방법을 찾아왔습니다.
그리고 이는 곧 저를
사이매틱스라 불리는 학문으로 이르게 하였죠.
사이매틱스 라는 것은 소리를 가시화하는 과정인데,
모래나 물과 같은 매체들을 진동시킴으로서 이뤄지죠.
보시는 것처럼요.
사이매틱스의 역사를 잠시 살펴보면,
공명의 관측에서부터 출발합니다.
다빈치로부터 출발하여 갈릴레오, 그리고 영국의 과학자 로버트 훅,
그리고 어니스트 클라드니로 이어지죠.
클라드디는 금속판을 이용하여 실험 장치를 만들었습니다.
모래로 금속판을 덮은 후 활로 켜서
우측에 보이는 클라드니 패턴을 만들어냈죠.
여기에서 나아가 그 다음으로 이 분야를 개척한 사람은
1970년대의 한스 제니입니다.
사실 그가 사이매틱스라는 용어를 처음으로 만들어 냈습니다.
이후 요즈음 사이매틱스를 불러일으킨 사람은
저의 공동 연구자 중 한 명이자
사이매틱스 전문가인 존 스튜어트 리드입니다.
리드는 친절하게도 우리에게
클라드니의 실험장치를 다시 제작해주었죠.
여기 보이는 것은
금속 박판으로, 이제 이것을 사운드 드라이버에 연결하고
주파수 증폭기로 진동을 일으킵니다.
주파수가 증가하면
복잡한 패턴들이 판에 나타나죠.
여러분 눈으로 보시는 것처럼요.
(박수)
자, 저는 사이매틱스의 어떤 점에 흥미를 느낄까요?
저에게 사이매틱스는 거의 마술 도구나 다름없습니다.
마치 비밀 세계를 볼 수 있는 안경과 같은 거죠.
실제로, 사이매틱스를 적용할 수 있는 다양한 방법들을 통해
보이지 않는 물질의 본질을 밝혀낼 수도 있게 되었습니다.
여기 보이는 사이마스코프같은 장치는
사이매틱 패턴을 과학적으로 관찰하는데 사용되어 오고 있죠.
요즘에는 과학적으로 응용하는 사례도 계속 증가하고 있습니다.
예를 들면, 해양학에서는
돌고래가 보내는 수중 음파를 시각화함으로써
돌고래 언어의 어휘 목록을 작성하고 있죠.
미래에는 돌고래들의 의사소통 방법에 대해 좀 더 많이
이해할 수 있게 될 것 같네요.
사이매틱스는 치료나 교육에도 이용될 수 있습니다.
이것은 학생들과 함께 진행한 작업입니다.
손의 움직임을 추적하여
사이매틱 패턴을 조절하거나 배치하고
그 결과를 보여줍니다.
사이매틱스는 또한 심미적이고 자연스러운 예술의 형태로도 이용될 수 있습니다.
이 이미지는 베토벤 9번 교향곡의 일부를
사이매틱 장치로 연주하여 만든 것입니다.
살짝 무언가가 떠오르시죠.
이것은 핑크 플로이드의 "머쉰"입니다.
사이마스코프로 실시간 연주를 하는 상태죠.
사이매틱스는 자연을 보는 안경처럼 사용될 수 있습니다.
자연의 원형을 재창조할 수도 있죠.
예를 들면, 우리는 여기 왼쪽에는 자연에서 실제 보이는 것과 같은 눈송이 형태입니다.
오른쪽은 사이매틱스를 통해 만들어진 눈송이구요.
이것은 실제 불가사리와 사이매틱스로 만들어진 불가사리입니다.
이런 것들은 무수히 많습니다.
이 모든 것들은 결국 무엇을 의미할까요?
아직도 연구해야 할 것들이 많다는 얘기죠.
결과를 말하기는 아직 이릅니다. 이 분야에 대해 연구하는 사람들이 그닥 많지도 않죠.
소리가 형태를 갖는다는 상황을 생각해 보세요.
보셨듯이, 소리는 어떤 물질에 영향을 끼치거나 물질 내 형태에 영향을 끼칠 수도 있습니다.
이제 좀 더 나아가 우주의 형성에 대해 생각해 보십시오.
그리고 우주를 형성하는 방대한 소리를 생각해 보세요.
곰곰히 생각해보면 아마도
사이매틱스가 우주 자체의 형성에 영향을 끼쳐왔을 것입니다.
이건 여러분에게는 빛좋은 개살구일 수도 있겠죠.
전 지구상의
DIY 과학자와 예술가들을 통틀어,
사이매틱스는 누구나 쉽게 접근할 수 있습니다.
제가 여기 계신 모든 분들께 강조하고 싶은 것은
여러분의 열정과 지식,
그리고 여러분의 기술을 사이매틱스 같은 분야에 쏟으세요.
그러면 집합적으로 어떤 글로벌 커뮤니티를 만들 수 있을 거라 생각합니다.
서로 영감을 줄 수도 있겠죠.
밝혀지지 않은 사물의 본질에 대한 연구도 점점 더 발전시킬 수도 있구요.
감사합니다.
(박수)